*Старикам здесь не место?*

_Вступление_

Л: Некоторые из вас — вот как я, например — наверняка в школе или в детском саду играли в таких театральных постановках, когда вас заставляют делать какие-то театральные постановки для малышей. Я вот играл, например, Сурового Волка и навсегда запомнил тот случай, когда меня обступили злые дети и оторвали мой хвост. А ты, Олег?

О: Я играл... Почему-то помню с третьего класса играл злого гуся, который бегал за Дедом Морозом вокруг ёлки. И мы так наматывали круги вокруг ёлки. Забавно было.

Л: В общем, мы решили с Олегом провести такой эксперимент. Это точно будет сейчас эксперимент. Я ни за что не отвечаю. И мы решили с ним попробовать разыграть небольшую пьесу в трёх действиях, которую мы назвали «Старикам здесь не место?»

О: Ну давайте попробуем.

Л: Давай.

_Действие первое_

Л: Что-то я, Олег, устал.

О: Ой, Лёша, и не говори. А вот помню, когда я начинал — а было это давно уже, 2007 год — я тогда учился на втором курсе и у меня был одногруппник, Никита. И вот он пошёл работать на втором курсе и в этот момент он прочитал замечательную книгу Роберта Киасаки «Богатый папа, бедный папа». Основной посыл этой книги... Я, кстати, вот недавно на одной конференции этот же самый посыл услышал. Это хватит работать на дядю — начни работать на себя. И, в общем, он такой посмотрел, как устроена веб-студия, подумал «Блин, да я тоже могу ведь, чёрт возьми!» И он такой одухотворённый этой идеей нашёл бизнес-партнёра — меня. И мы с ним такие клёвые на втором курсе организовали своё собственное дело. Но надо ли говорить, что не зарабатывая на дядю, нам не удалось много заработать денег. В итоге, мы и заказов-то не так уж много имели, и опыта у нас в принципе не хватало, чтобы вести переговоры и так далее. Но вот что мы однозначно с ним получили — это опыт разработки. То есть нам удалось пощупать разные грани разработки. Мы позанимались фронтендом, бэкендом, даже дизайном иногда. И я всё равно вот занимался этим, Никита меня там чему-то обучал, но я понимал, что как-то моё развитие слишком медленно происходит. Я подумал «Блин, надо пойти куда-то ещё поучиться». Вот в итоге, год спустя практически, я пошёл в веб-студию сначала, а потом пошёл в Яндекс и уже шесть работаю уже там.

Л: Прикольно. А я, знаешь, профессионально (?) начал работать уже где-то в 2001 году. Ну как профессионально? Я тогда ничего не умел, а меня взяли на работу программистом. У меня не было образования программистского, я курсов никаких не проходил тогда. И, главное, взяли меня на работу-то достаточно странную — нам приходилось писать на языке программирования, который... Про который никто никогда не слышал и никто им никогда не пользовался кроме тех ребят в той компании. Мы работали с какой-то странной базой данных, с которой никто не работал. В общем, странный был опыт. И меня тогда... И задачу знаешь, какую мне дали? Мне.. У них был поиск какой-то и они такие «Вот, у нас есть поиск и ты, Лёша, пиши для него расширенный поиск» Я такой — окей. И тут началось как бы моё обучение программированию. И тогда приходилось искать информацию на форумах, в книгах, то есть не как сейчас. И мне тогда повезло, что со мной в комнате сидели очень умные два дядьки, с которых.. От которых я очень многое перенял. То есть они.. Я мог к ним постоянно подойти и спросить что-то. И это было очень круто. Так я проработал, знаешь, четыре года, наверное. Ну да, точно четыре года, почему «наверное». И после этого мы с партнёрами решили открыть веб-студию. Ну, ты уже понимаешь, тогда все открывали веб-студии, да. Их сейчас тысячи, это очень удобно было. Вот. И я там проработал десять лет и вот там-то мне пришлось набраться колоссального (?) опыта, потому что приходилось делать вообще всё. И абсолютно каждую деталь приходилось изучать вдоль и поперёк, причём самому. Но это очень долгий опыт был — десять лет. СЕйчас я вот с удовольствием этот опыт уже применяю в Академии.

О: Вот кстати, Лёш, ты сказал форумы. Многие, мне кажется, даже не помнят сейчас такого слова, как форумы. А ведь в наше время нам с тобой приходилось выискивать по крупицам информацию для того, чтобы решить свою проблему. Не было сайтов с готовыми решениями каких-то, ну, очевидных проблем. Всегда нужно было поковыряться в документации или в какой-нибудь книге. Единственный.. Единственную книгу рецептов, которую я помню в наше время — это был Техногрет. Ты, наверное, тоже помнишь.

Л: Да, да.

О: А всё, больше-то и не было ничего. Сейчас я искренне завидую современным веб-разработчикам потому что у них есть всё перед глазами. Они вбивают в поисковике «Уроки по Реакту» и там и скринкасты, и видеоуроки, и лекции. Это действительно здорово. Им легче, чем нам.

_Действие второе вроде бы_

Л: Ну да, ты прав. Но знаешь, с одной стороны — вот вроде бы при всей этой информации новички должны были быть счастливы. Ну вот правда — всё доступно для них. Но нет, они почему-то несчастливы. Они постоянно хотят что-то новое. Вот новое, новое, дай мне новое, новое, я съем всё. И при этом курсы даже как-то строятся некоторые странно. Там знаешь, как происходит? Там вот тебе раз тег, вот тебе два тег, а теперь мы верстаем на Бутстрапе. Большинство курсов таких. И даже к нам в Академию, представляешь, приходят люди и спрашивают «Ребята, какого чёрта, где Бутстрап?»

О: Кстати, где? :)

Л: Ну где, где. Слушай, ну ты меня расстраиваешь. Бутстрап — это ведь инструмент. Он ни хороший, ни плохой. Это просто инструмент, но их ведь тысячи.

О: Ну ты прав. Слушай, про инструменты у меня есть такая история. Я как-то давным давно — ну как давно, два года назад — делал ремонт в своей квартире. И вот как и многие люди, которые купили квартиру и больше у них не осталось денег ни на что, я решил сделать свой велосипед. Ну, в смысле, сделать сам ремонт. Не нанять бригаду профессионалов, а сделать сам. И вот простая задача. Есть полка на стене, надо эту полку прикрутить. Мы купили полку, а она не подходит — надо её обрезать. Что делать? Ну, мы купили пилу. Обрезали эту полку. Через две недели следующая задача — надо вот как здесь ламинат уложить. Я попытался пилить его той же самой пилой, но у меня ничего не вышло, потому что оказывается для ламината нужна специальная пила с мелким зубчиком. Мы укладывали этот ламинат, дошли до конца, где надо было было пилить его не вдоль.. Не поперёк, а вдоль. Знаешь, что? Я заколебался этой пилой пилить! Я взял и купил электролобзик вместо этого. Ну, блин, им гораздо удобнее. А потом мне нужно было прикрутить плинтуса. И вот ни пила для ламината, ни электролобзик, ни обычная ножовка не подходят для этой задачи. А подходит знаешь, что? Ни пила для него, для него подходит.. Для него подходит обычная ножовка по металлу. Так что.. Какой вообще можно сделать вывод? Вот в строительстве есть инструменты, которые идеально подходят для решения какой-то конкретной задачи, не существует универсального инструмента, который бы пилил абсолютно всё. Вот мне кажется, с Бутстрапом та же самая история.

Л: Ну да, наверное. Но знаешь, я вот последнее время наблюдаю, наверное, две крайности. Вот про одну мы с тобой поговорили — это когда новички всё время хотят новое. Ну даже не новички, все хотят новое. Это одна крайность. Но есть ведь ещё и другая крайность — это когда ребята из-за того что происходит какой-то ад постоянно у нас во фронтенде — всё новое и новое, и новое появляется — и они хотят уже как-то закрыться от этого и сказать «Я не хочу всего этого нового, оставьте меня в покое!»
И знаешь, меня вот эта крайность даже больше расстраивает.

О: А чем?

Л: Ну, смотри. У меня есть такая история тебе. Вот представь себе маленькую винодельню. Это такой участок земли, где семья из поколения в поколение передаёт эту землю, там есть виноградник и они делают вино. Они делают вот так же, как делали их деды, прадеды и так далее. В общем, тысячи поколений назад, возможно, делали вино ровно так же. И это такой, знаешь, участок, уголок земли, такая райская идиллия, там ничего не изменилось. Как будто бы время застыло. И это немножко так настораживает с одной стороны. Потому что да, это райская идиллия, но тем не менее они ведь не влияют на свою отрасль, а отрасль виноделов, ну, она ведь большая, она тоже изменяется, у них там тоже что-то появляется. И самое обидное в этом всём, что они не хотят влиять на новые технологии у себя в области вообще никак. И более того, они и применять их не хотят.

О: Ну слушай, в вебе же был прекрасный пример точно такого же застоя. У нас был Майкрософт, который сделал браузер Internet Explorer шестой и на долгое время веб застыл в своём развитии, потому что Майкрософт абсолютно не хотел двигать отрасль дальше. Они считали, что вот он браузер, чо вам больше ещё надо. И что, было хорошо что ли? Да нет. Было плохо.

Л: Да, слушай. Но знаешь, помимо вот этих крайностей есть ещё один интересный момент. Мы вот на одной из конференций слушали доклады новичков, да? Как они вот рассказывают свои какие-то истории. И за новичками на самом деле ещё интереснее наблюдать, чем вот за людей, которых кидает из крайности в крайности. Мне вот как-то рассказывали историю, как у нас в Академии... У нас, знаешь, там есть такие испытания, когда тебе нужно добиться соответствия с картинкой на сто процентов и рассказывали историю, как девочка на одном таком испытании она застряла и она весь вечер потратила на то, чтобы его сделать. И разумеется уже вечер, всё заканчивается, уже пора спать, а она так и не справилась с этими ста процентами и пошла спать. Нопредставляешь мозг у неё продолжал работать. И она в середине ночи просунусь и такая «Ага! Я знаю, что с этим делать!» Она встала, пошла к компьютеру, закодила то, что у неё во сне пришло в голову и получила свои заветные сто процентов и удовлетворённая пошла спать.

О: Круто. Слушай, а у нас вот был такой случай. В школе разработки интерфейсов учился парень. Ну как поучился, выучился и пошёл работать. Но не к нам. Ну как бы не к нам, чо такого. Он пошёл и пошёл. А через год он вдруг появляется снова на наших радарах — он пошёл к нам на курсы уже в университете. Я такой думаю, блин, ну вроде опытный чувак, ну ладно, раз пошёл, наверное, что-то надо. Ну, наверное, проблем с ним не будет. Мы там каждое домашнее задание им проверяем. Сдаёт он первую задачу. Я вообще её нифига не понимаю. То есть там галимый ES 2015. То есть я абсолютно не был знаком с этим и для меня некоторые даже операторы были новенькими. Но чтобы не упасть в грязь лицом, я конечно же сидел с документацией, изучал это всё дело. И в какой-то момент я осознал, а зачем? Зачем вот здесь он использовал spread-оператор? Мы вообще про это в курсе не рассказывали ещё. Зачем ты уже используешь их? Нашу задачу можно было решить гораздо проще. Я ему честно сказал — слушай, ну, блин, напиши на ES пятом, чо. Он написал, я снова открыл его задачу, а там всё точно так же. Абсолютно нечитаемый код. То есть ES 2015 и не сделал его код читаемее (?) и лучше. И это означает, что изучив новые технологии, за которыми он зачем-то погнался, он не стал писать более качественный код.

Л: Слушай, это очень знакомая история. У меня такое ощущение, что этот чувак и к нам на курсы приходил.

О: Ну, наверное, кстати, да.

Л: Знаешь, ну таких историй вообще много. Ведь к нам.. Вот у нас есть базовый курс вёрстки. И там мы, ну, рассказываем про сетку. И мы её.. Про сетку мы рассказываем на уровне там флоатов, инлайн-блоков и так далее. Ну мы как бы хотим дать основу, ведь это никуда не пропало, вроде бы это честно. В общем, там нет флексбоксов. Но представляешь, к нам приходят новички и говорят «Я хочу флексбоксы, флексбоксы, флексбоксы, флексбоксы!»

О: Но зачем?

Л: И самое отвратительное — это, знаешь, что? Они не понимают, что они хотят. Они ведь новички. Вообще не знают, как верстать. Но где-то они уже слышали про флексбоксы. Возможно в Веб-стандартах, я не знаю. Но они к нам приходят и говорят «Я хочу флексбоксы!» И всё тут. Но они.. Самое печальное тут, самое грустное, самое бесячее — этот оч, то они не подозревают обо всех проблемах, с которыми они столкнутся. Кто будет думать про кросс-браузерность? Кто будет думать про баги флексбоксов? Кто будет думать про префиксы свойства? Они про это точно не подозревают сейчас и это очень бесит.

О: Слушай, Лёш, ну знаешь ещё больше на самом деле раздражает то, что пройдя вот эти курсы почему-то они сразу же считают себя крутыми специалистами.

Л: Да.

О: Они сразу же думают, что они хорошо знают весь фронтенд и могут писать там ну гигантские крутые сайты. А у меня ребята, которых я обучал, пошли на стажировку. А в какой-то момент мы как-то то ли... Ну стажировка, во-первых, закончилась уже к тому моменту я стал замечать, что их код стал резко ухудшаться. Я опять не могу, что происходит. Я с ними поговорил, может что-то случилось. Да нет, ничего не случилось. ПРи это м они уверены, что они делают абсолютно хороший код. Достаточно хороший. То есть почему? И вот я вспомнил такую аналогию потом, нашёл её, это даже этому эффекту нашли даже описание, название — эффект Даннинга-Крюгера (?) называется. Он очень ярко проявляется, например, у людей, которые недавно получили права. То есть человек получает права. Первые два месяца он так аккуратненько ездит, может кто-то рядом с ним сидит, его наставляет и так далее. А после этого он как бы в плаванье пускается. Он думает — всё, я крутой, я умею уже водить машину и буду водить её прям супер-здорово. И начинает там гонять, подрезать и так далее. Ну понятно, что опыта-то у него от этого больше не стало и вот лично я на себе испытал эффект Даннинга-Крюгера и чуть не попал в аварию.

Л: Тебе повезло. А я дурак, я попал.

_Действие третье_

Л: Но знаешь, мне всё больше кажется, что веб — это командная работа. Ведь как раньше у нас с тобой было? Были такие чудесные люди, их называли веб-мастера. Они умели всё. Они могли из железа взять собрать сервер, они могли туда поставить линкус, пропатчить его как-нибудь, они могли сделать бэкенд, фронтенд, нарисовать для этого дизайн, продвинуть его, я не знаю, оптимизировать, может рекламную кампанию запустить, в общем — чудо-люди. А потом всё изменилось. И почему изменилось? Потому что мне кажется, что отрасль стала гораздо сложнее. Всё сильно начало усложняться, появляться много разных вещей. Причём в каждой области — и в бэкенде много интересного, и во фронтенде много интересного. В общем, мы не успеваем следить за всем. И это совершенно естественно стало, что появилась специализация, где каждый специалист  отвечает за свой участок какой-то. И это кажется нормальным, но я понимаю, что теперь самое важное это иметь хорошую команду.

О: Кстати, я когда слышу слово «команда», почему-то всегда вспоминаю футбол.

Л: О, да. Я тут, короче, на неделе смотрел матч (неразборчиво), была крутая игра. 
